---
title: "一杯咖啡的诞生"
date: 2021-08-01T23:46:45+08:00
tags: [coffee]
toc: false
---

# 引子

大家好，今天跟各位分享一个轻松一点的话题:  一杯咖啡是如何诞生的。

先简单声明：文中图片、视频和故事均来自网络和B站，请大家随意食用，我只是互联网的搬运工...

早起一杯咖啡，精神一整天，已经是很多人的生活习惯；午后撸代码困了累了，来上一杯咖啡提神，休息一会儿，也已经是身边很多朋友调整节奏的方式；往前一两年，瑞幸咖啡用互联网营销方式“薅资本主义羊毛”，也让很多吃瓜群众看得不亦乐乎...

咖啡如今早已是生活中寻常不过的事物。平常我们享用到的咖啡多数以下图中的形态呈现的：印着各种logo的纸杯或者马克杯中糅合着苦、酸与醇的提神醒脑饮品。这一杯究竟何来？我们开始关于咖啡的故事。

{{< figureCupper
img="figure1-coffee-drinks.jpg"
caption="各种品牌的咖啡"
command="Resize"
options="1080x" >}}

# 植物咖啡

咖啡豆大家在咖啡馆/咖啡店里多多少少见过。

“那咖啡豆又从何而来？” 

“树上...” 然后可能就说不上然后了。

{{% note %}}
**咖啡树**

被子植物门|木兰纲|菊亚纲|茜草目|茜草科|咖啡族|咖啡属|咖啡种

多年生常绿灌木或小乔木，植株较矮小，在世界各地广泛种植，原产于非洲北部、中部亚热带地区，是一种多年生经济作物。

*百度百科*
{{% /note %}}

{{< figureCupper
img="figure2-coffee-tree.jpg"
caption="咖啡树"
command="Resize"
options="1080x" >}}

树上长得像樱桃的红色果实就是咖啡果，咖啡果从结果到成熟如下图。

{{< figureCupper
img="figure3-coffee-bean-life.jpg"
caption="咖啡果成熟过程"
command="Resize"
options="1080x" >}}

一颗成熟的咖啡果由外向内解剖如下图。

{{< figureCupper
img="figure4-coffee-bean-dissect.jpg"
caption="咖啡果解剖"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{< figureCupper
img="figure5-coffee-bean-structure.jpg"
caption="咖啡果实结构示意图"
command="Resize"
options="1080x" >}}

细看一颗咖啡果实的结构，从外到内包括了：外果皮、果肉、果胶、羊皮、银皮、种子。咖啡果实经过加工去掉外果皮、果肉、果胶、羊皮之后得到的是咖啡生豆，生豆经过加工最后呈现的才是生活中我们常见的咖啡豆。

# 历史

{{< figureCupper
img="figure6-the-origin-of-coffee.jpg"
caption="牧羊人传说"
command="Resize"
options="1080x" >}}

> 6世纪的古阿比西尼亚（Abyssinia，现在的埃塞俄比亚），一名叫做卡尔迪的牧羊人，某天发现自己所放牧的羊群异常兴奋，他感到疑惑并追查后，发现原因似乎是羊群们吃下灌木丛所结的红色果实。卡拉迪某天到附近的修道院偶然提起这件事，修士们建议他不妨自己也试吃这种果实看看。卡尔迪和修士们一起试吃了果实之后，发现自己的身心变得大为畅快起来，精力充沛，被幸福感所包围，修士们大为吃惊，马上将果实带回修道院，分送给其他的修士。此后修士们在修行时能够一扫疲倦感，并且更加尽心尽力地修行。

* 六世纪咖啡起源于非洲之角埃塞俄比亚。
* 十一世纪人们发现水煮咖啡比直接咀嚼更美味。
* 十三纪时埃塞俄比亚军队入侵也门，将咖啡带到了阿拉伯世界。因为伊斯兰教义禁止教徒饮酒，有的宗教界人士认为这种饮料刺激神经，违反教义，曾一度禁止并关闭咖啡店，但埃及苏丹认为咖啡不违反教义，因而解禁，咖啡饮料迅速在阿拉伯地区流行开来。
* 十七世纪之前咖啡的种植和生产一直为阿拉伯人所垄断。当时主要被使用在医学和宗教上，医生和僧侣们承认咖啡具有提神、醒脑、健胃、强身、止血等功效；十五世纪初开始有文献记载咖啡的使用方式，并且在此时期融入宗教仪式中，同时也出现在民间做为日常饮品。因伊斯兰教严禁饮酒，因此咖啡成为当时很重要的社交饮品。
* 1570年，土耳其军队围攻维也纳，失败撤退时，有人在土耳其军队的营房中发现一口袋黑色的种子，谁也不知道是什么东西。一个曾在土耳其生活过的波兰人，拿走了这袋咖啡，在维也纳开了第一家咖啡店。16世纪末，咖啡以 “伊斯兰酒” 的名义通过意大利开始大规模传入欧洲。相传当时一些天主教人士认为咖啡是 “魔鬼饮料”，怂恿当时的教皇克莱门八世禁止这种饮料，但教皇品尝后认为可以饮用，并且祝福了咖啡，因此咖啡在欧洲逐步普及。
* 起初咖啡在欧洲价格不菲，只有贵族才能饮用咖啡，咖啡甚至被称为“黑色金子”。直到1690年，一位荷兰船长航行到也门，得到几棵咖啡苗，在印度尼西亚种植成功。
* 1727年荷属圭亚那的一位外交官的妻子，将几粒咖啡种子送给一位在巴西的西班牙人，他在巴西试种取得很好的效果。巴西的气候非常适宜咖啡生长，从此咖啡在南美洲迅速蔓延。因大量生产而价格下降的咖啡开始成为欧洲人的重要饮料。

至此世界咖啡种植的格局基本形成。非洲、亚洲、美洲的热带地区是咖啡的主要种植地。下图大致展示了主要的咖啡产地，详情请参考文后参考文献《世界咖啡地图》。

{{< figureCupper
img="figure7-the-coffee-belt.jpg"
caption="世界咖啡带"
command="Resize"
options="1080x" >}}

* 非洲
	* 布隆迪
	* 埃塞俄比亚
        * 耶加雪菲（Yirgacheffe）
		* 哈拉（Harrar）
	* 肯尼亚
		* 肯尼亚AA（Kenya AA）
	* 马拉维
	* 卢旺达
		* 机无（kivu）
	* 坦桑尼亚
		* 乞力马扎罗（Kilimanjaro）
	* 赞比亚
* 亚太
	* 印度
	* 印度尼西亚
		* 爪哇（Java）
		* 曼特宁（Mandheling）
	* 巴布亚新几内亚
	* 越南
	* 也门
	* 美国夏威夷
		* 柯那（Kona）
* 美洲
	* 玻利维亚
	* 巴西
		* 山多士（Santos）
		* 摩吉安纳（Mogiana）
	* 哥伦比亚
	* 哥斯达黎加
	* 古巴
	* 多米尼加
	* 厄瓜多尔
	* 萨尔瓦多
	* 危地马拉
		* 安提瓜（Antigua）
	* 洪都拉斯
	* 牙买加
		* 蓝山（Blue Mountain）
	* 墨西哥
	* 尼加拉瓜
	* 巴拿马
	* 秘鲁
	* 委内瑞拉

# 品种：阿拉比卡 vs 罗布斯塔

从埃塞俄比亚走出来的原始品种咖啡，在传播过程中繁衍出了庞大的品种家族，其中还包括了很多实验室人造的品种。大体来说今天我们能喝到的咖啡，多数是下图咖啡品种树中，桔色（阿拉比卡/蒂比卡）和 紫色（罗布斯塔）这两支。很多咖啡广告里都会强调自己用的是阿拉比卡咖啡豆，为什么会这样？我们来探究一下。

{{< figureCupper
img="figure8-the-coffee-family.jpg"
caption="咖啡品种家族"
command="Resize"
options="1080x" >}}

目前世界三大咖啡原生种:阿拉比卡（Arabica）、罗布斯塔（Robusta）、利比利卡（Liberica）。由于利比利卡产量很少，所以咖啡种植和咖啡贸易的主要品种是阿拉比卡和罗布斯塔。


{{< figureCupper
img="figure9-arabic-vs-robusta-1.jpg"
caption="阿拉比卡 vs 罗布斯塔 生豆"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{< figureCupper
img="figure10-arabic-vs-robusta-2.jpg"
caption="阿拉比卡 vs 罗布斯塔 熟豆"
command="Resize"
options="1080x" >}}

|品种对比|阿拉比卡|罗布斯塔|
|:-------------:|:---------------:| :-------------:|
|豆型|正面长椭圆状，中间裂纹窄小曲折，背面圆弧较平整。| 正面趋于圆形，背面呈圆凸型，裂纹直。|
|植株|种属较大的灌木，叶子呈椭圆形、深绿色，果实也是椭圆形，一般有两棵略微扁平的豆子，豆身小而浑圆，正面呈长椭圆形，中间裂纹窄而弯曲呈S形，豆子背面的圆弧形较平整。 **咖啡因含量约1％—1.7％。**|介于灌木和高大乔木之间的树种，叶片较长，颜色亮绿，树最高可达10米，但树根却很浅，果实比阿拉比卡咖啡的果实略圆，也略小，豆身扁圆，中间坑纹直。**咖啡因的含量远高于阿拉比卡种，大约为3.2%左右。**|
|种植条件|生长在热带地方较冷的高海拔地区（海拔600至2000公尺以上），较耐寒，适宜的生长温度为15—24℃；需较大的湿度，年降雨量不少于1500毫升、适当的日照条件与遮荫，「阿拉比卡」咖啡树种对抗病虫害的能力较差，容易遭受损害。此外，每单位面积咖啡树的**年产量也较低**。目前「阿拉比卡」种咖啡佔全世界咖啡产量75%，在这些「阿拉比卡」咖啡产量中，只有10%阿拉比卡咖啡的品质能归类在「精品咖啡（Specialty Coffee）」。|多种植在海拔200至800公尺的低地，喜欢温暖的气候，要求温度是24～29℃，对降雨量的要求并不高，抗病虫害能力强，不易遭受农害，因该品种要靠昆虫或风力传授花粉 ，从授粉到结果要9—11个月时间，相对阿拉比卡种要长。但每单位面积咖啡树的年产量较高，利用机器大量採收，一般而言，**生产成本远低于阿拉比卡种咖啡。**|
|主要产地|南美洲（阿根廷及巴西部分区域除外）、中美洲各国、非洲（肯尼亚、埃塞俄比亚等地，主要是东非）、亚洲（包括也门、印度、巴布亚新几内亚的部分区域），中国的云南、海南、台湾地区也种植有少量的阿拉比卡种咖啡豆。|印度尼西亚、越南及科特迪瓦、阿尔及利亚、安哥拉为中心胡西非诸国（越南也生产部分阿拉比卡种咖啡）。|
|风味特点|咖啡拥有**多变而宽广的潜在风味**。不同地区、不同海拔高度、不同气候的产地生产的阿拉比卡咖啡通常具有各自的特色，能展现出截然不同的个性风味。「阿拉比卡」咖啡未经烘焙时闻起来是如同青草般的清香气味，经过适当的烘焙后，展现出「果香」（中浅焙）与「焦糖甜香」（深烘焙），一般而言，具有比罗布斯塔豆更佳的香气与风味。全世界的咖啡豆中，阿拉比卡种的咖啡约占65%—80%，她绝佳的风味与香气，使她成为这些**原生种中唯一能够直接、单独饮用的咖啡。**|种有独特的香味（被称为“罗布味”，有些人认为是霉臭味）与苦味，如果取2—3%的比例混合到其他咖啡里，那整杯咖啡都成了罗布味了（因此，罗布斯塔种咖啡豆是不可以作为单品咖啡豆饮用的）。它的风味是如些鲜明强烈，不过若想直接品尝它恐怕得先有心理准备。一般情况，罗布斯塔咖啡被用于即溶咖啡（其萃取出的咖啡液大约是阿拉比卡种的两倍）、罐装咖啡、液体咖啡等工业生产咖啡上。|

正是由于阿拉比卡咖啡和罗布斯塔咖啡各自的特点，直接导致了阿拉比卡咖啡豆多用于制作精品咖啡，罗布斯塔咖啡多数用于制作速溶咖啡。所以商家才会以阿拉比卡咖啡豆作为卖点进行宣传。

# 旅程：从果实到饮品

从咖啡果实成熟到我们能品尝到一杯咖啡，期间需要经历
*采收 -> 生豆处理 -> 储存、交易、运输 -> 烘焙 -> 采购与保存 -> 研磨 -> 制作*
的过程。每一个环节都会影响到我们品尝咖啡的味道。是不是要感叹一下，多么神奇的经历。

### 咖啡采收

### 生豆处理

* 日晒：咖啡果实收回来之后，整个会平铺在地面或者干燥床上晒干，过程中会不断翻动以保证晒得均匀。时间通常在两到四周，等果皮晒干变硬后，然后用去壳机除去干硬的果皮。经过日晒处理的咖啡豆与水洗处理不同，外表偏黄，味道上也会保留更多的水果味，还会因为日晒发酵出现像威士忌或者葡萄干的味道。酸度较弱，且有特殊的甘味和醇厚度。日晒对天气的要求没法固定，若遇上雨天易引起发霉，品质不稳定。
* 水洗：对咖啡豆进行果皮和部分果胶的去除，通常借助去皮机来完成。去皮机处理过后咖啡果实仍会有残余的果胶，通常会将其在净水中浸泡1-3天，使其自行发酵溶解。果胶去除后对咖啡豆进行冲洗，所以经过水洗处理的咖啡豆外表干净，呈现灰绿色。最后对其干燥处理，烘干或晒干（一般情况下，经过阳光晒干的咖啡豆风味更佳）。此法处理的过程复杂，所需要的设备成本高，而且各个工序很费工夫，所以导致水洗咖啡的生产成本高，因此价格也相对要高。价格高的另一个原因是水洗的每个工序都能筛选瑕疵豆，所以咖啡豆的整个外观统一，颜值也高，但是水洗处理的咖啡豆并不一定就是高品质。
* 半日晒（蜜处理）：半日晒法是日晒法的改良方法，与日晒法最主要的差异是在于日晒前先去除外果皮与果肉，将保留果胶层的咖啡豆进行日晒。蜜处理法的咖啡豆风味较佳，果香较显著，酸味与甜味均衡，因为半日晒咖啡豆和日晒法都经过日晒，咖啡豆本身的香气也会被放大，醇味较水洗法浓厚。如果拿半日晒豆与水洗法的豆子相比，半日晒豆的甜度通常较高。
* 半水洗：先将摘来的红果子倒入果肉刨除机，取出沾满果胶的豆荚，不需拿去晒，更不需倒入水槽发酵，而是直接倒入旁边的果胶刮除机（Demucilager） 。只需少量的水，即能以机械力刮除黏答答的果胶层，取出表面光滑的豆荚，再拿到户外曝晒，直到含水量降至12%就可入仓。半水洗法影响品质的变量少，只需投资果肉刨除机和果胶刮除机，即可在庄园里独力运作。采用此处理法的咖啡，喝起来果酸味比水洗豆低一些，却比日晒的酸味高一点；甜味比半日晒低一些，但干净度却比半日晒好一点，风味介于半日晒与水洗之间。
* 湿刨处理：采摘后会先放入水中进行粗筛选，留下沉底的咖啡果，将浮在表面的杂质和不好的咖啡果去除掉，然后再进行去皮，产出带壳豆。对于传统水洗法来说，此时咖啡豆会进入发酵池进行24-48小时的发酵，然后晒干，直至达到11%的水分含量，才会剥离羊皮，进行挑选分级。而湿刨法从发酵开始与传统水洗法开始产生差异，湿刨法的发酵用水量少，发酵时间短，经过这一短暂的发酵之后，豆壳上还会残存一小部分果胶。在生豆第一次干燥达到35%-40%的含水量时，咖啡农就会把咖啡豆卖给收购者。收购者会将购买的尚未完全干燥的咖啡带壳豆，直接进行脱壳处理，去除果胶和豆壳，得到生豆，这就是“湿刨”的来源。去皮后的生豆，会直接放置在天井、篷布或路上干燥。因为没有羊皮的覆盖，生豆干燥会非常迅速，干燥完的生豆会呈现好看的绿玉色。印尼的湿刨法可以说是因地制宜的产物，对于一个全年湿度都在70-90%之间，时不时就刮刮台风下下暴雨的地区来说，2-3周的日晒干燥是一种奢侈的事情，于是就产生了这种能让咖啡豆快速干燥的处理方式。

{{< figureCupper
img="figure11-coffee-process-1.jpg"
caption="生豆处理 日晒法"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{< figureCupper
img="figure12-coffee-process-2.jpg"
caption="生豆处理 水洗法"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{< figureCupper
img="figure13-coffee-process-3.jpg"
caption="生豆处理 蜜处理"
command="Resize"
options="1080x" >}}

### 储存、交易、运输

### 烘焙

咖啡生产业里，烘焙是最吸引人的一个环节。咖啡生豆几乎毫无风味可言，直接品尝会有一股令人不悦的蔬菜味，但是经过烘焙后就就转变为难以置信的、带着芳香而又复杂的咖啡熟豆。

{{< figureCupper
img="figure14-coffee-baking.jpeg"
caption="烘焙咖啡豆"
command="Resize"
options="1080x" >}}

烘焙阶段: [参考](https://www.bilibili.com/video/BV1fK4y1n7En?from=search&seid=12001155627929845198)
* 去除水分
* 转黄
* 第一爆：开始控制风味
* 风味发展阶段
* 第二爆：深度烘焙，过度烘焙的风险
* 冷却

{{< figureCupper
img="figure40-shanghai-starbucks.jpeg"
caption="星巴克烘焙曲线"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{% note %}}
旅行推荐

上海星巴克烘焙工厂 上海市静安区南京西路789号兴业太古汇N110-N201单元 
{{% /note %}}

### 研磨

研磨咖啡的目的，是要让咖啡豆在冲煮之前产生足够的表面积，以便萃取出封存在咖啡豆内的成分，进而制作出一杯好咖啡。

{{< figureCupper
img="figure15-coffee-grinding.jpeg"
caption="研磨咖啡豆"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{< figureCupper
img="figure41-coffee-bean-grinder.jpg"
caption="咖啡磨豆机"
command="Resize"
options="1080x" >}}

### 制作

注意事项
* 水质 水温
* 水粉比（推荐 60g/L 开始尝试）
* 注水次数 萃取时间

{{< figureCupper
img="figure16-coffee-brewing.jpg"
caption="制作咖啡"
command="Resize"
options="1080x" >}}

常见制作方式
* [hario 手冲](https://www.bilibili.com/video/BV16s411S7K9?from=search&seid=9344795748791525344)
* [chemex 手冲](https://www.bilibili.com/video/BV1bx41117LB?from=search&seid=16859859391172742072)
* [法压壶](https://www.bilibili.com/video/BV1ys411d7Mu?from=search&seid=15378496565019136514)
* [虹吸壶](https://www.bilibili.com/video/BV1Bs411S7ud?from=search&seid=5164964162529065951)
* [摩卡壶](https://www.bilibili.com/video/BV1Zs411Q74Z)
* [爱乐压 aeropress](https://www.bilibili.com/video/BV1hs411d73r?from=search&seid=15378496565019136514)
* [冰滴](https://www.bilibili.com/video/BV1V64y1b77J?from=search&seid=17041569840643897497)
* [冷萃](https://www.bilibili.com/video/BV1E541147v5?from=search&seid=9195571082151590562)
* [意式咖啡机](https://www.bilibili.com/video/BV1Bs411S7wK?from=search&seid=5943672593701513104)

{{% note %}}
视频小提示

美国第三波咖啡革命三大巨头：知识分子咖啡馆（Intelligentsia Coffee）、
反文化咖啡（Counter Culture Coffee）、树墩城咖啡（Stumptown Coffee）
{{% /note %}}

{{% note %}}
视频小提示

詹姆斯.霍夫曼（James Hoffmann)，著名咖啡师，咖啡界神级传奇人物。
{{% /note %}}

### 品尝

Enjoy!

{{< figureCupper
img="figure17-coffee-flavor-wheel.jpg"
caption="咖啡风味轮"
command="Resize"
options="1080x" >}}

# 指南：意式咖啡点单提示

{{< figureCupper
img="figure18-espresso-menu-1.jpg"
caption="意式咖啡"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{< figureCupper
img="figure19-espresso-menu-2.jpg"
caption="意式咖啡"
command="Resize"
options="1080x" >}}

常见意式咖啡配比
* 美式咖啡
* 玛奇朵 浓缩 : 奶泡 = 1 : 0.5
* 焦糖玛奇朵 浓缩 : 奶泡糖浆 : 焦糖酱 = 1 : 2 : 0.5
* 拿铁  浓缩：牛奶：奶泡 = 1 : 1.5 : 0.5
* 摩卡 浓缩 : 巧克力酱 : 牛奶 : 鲜奶油 = 1 : 0.5 : 1 : 0.5
* 卡布奇诺 浓缩 : 牛奶 : 奶泡 = 1 : 0.5  : 1.5

成品展示

{{< figureCupper
img="figure20-espresso.jpg"
caption="意式浓缩"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{< figureCupper
img="figure21-americano.jpg"
caption="美式咖啡"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{< figureCupper
img="figure22-latte.jpg"
caption="拿铁"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{< figureCupper
img="figure23-mocha.jpg"
caption="摩卡"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{< figureCupper
img="figure24-cappuccino.jpg"
caption="卡布奇诺"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{< figureCupper
img="figure25-macchiato.jpg"
caption="玛奇朵"
command="Resize"
options="1080x" >}}

# 咖啡：文化、商业、生活

> “文艺复兴抒发的新思潮，部分归因于一件足以养成新生活习惯，甚至改变民众气质的大事件，那就是咖啡的出现。”
>
> *儒勒.米什莱 法国历史学家*

> “咖啡馆不只是出售咖啡的场所，还是一种思想，一种生活方式，一种社交场合，一种哲学理念。”
>
> *塞缪尔.约翰逊 英国语言学家*

> “如果一个城市没有愿意开咖啡馆的人，那这个城市无论多么富庶，都只是一个空虚的外壳。”
>
> *村上春树 日本作家*

> “我不在家，就在咖啡馆，我不在咖啡馆，就在前往咖啡馆的路上。”
>
> *彼得.艾顿伯格 奥地利诗人散文作家*

认识一下那些著名的咖啡馆！

{{< figureCupper
img="figure26-cafe-LeProcope-1.jpg"
caption="普洛柯布咖啡馆/1686 法国 巴黎"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{< figureCupper
img="figure27-cafe-LeProcope-2.jpg"
caption="普洛柯布咖啡馆镇店之宝--拿破仑的军帽"
command="Resize"
options="1080x" >}}

> 伏尔泰、卢梭和狄更斯都曾是这里的常客；
> 罗伯斯庇尔、丹东和马拉在这里讨论对社会变革的思考；
> 拿破仑还是年轻军官时，因为没钱买单在这里留下了军帽作为抵押——如今这顶帽子仍在Le Procope成为“镇店之宝”

{{< figureCupper
img="figure28-cafe-LaCloserieDesLilas.jpg"
caption="丁香咖啡馆/1847 法国 巴黎"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{< figureCupper
img="figure29-the-sun-also-rises.jpg"
caption="《太阳照常升起》"
command="Resize"
options="1080x" >}}

> 丁香咖啡馆曾经是巴黎新思潮青年扎堆的地方，各种思想、文学和艺术的碰撞吸引了一批批诸如左拉、塞尚等名家参与其中。
> 在咖啡馆长长的大师名单中，年轻贫困却又踌躇满志的海明威曾是这里最著名的客人。像所有叛逆期的年轻人一样，他辞掉了高薪的工作，在咖啡厅里埋头写作。直到今天，丁香咖啡馆中还保留了一张“海明威之椅”，以纪念他在这里用两个星期便完成《太阳照常升起》。

{{< figureCupper
img="figure30-cafe-LesDeuxMagots.jpg"
caption="双叟咖啡馆/1873 法国 巴黎"
command="Resize"
options="1080x" >}}

> 萨特和西蒙.波伏娃在这里谈情说爱；
> 毕加索与朵拉·琦尔小姐在这里一见钟情；
> 乔伊斯遇到了莎士比亚书店的女老板；
> 王尔德、恩斯特、毕加索、圣·埃絮佩里、海明威、安贝托·艾可等在历史上皆属旗帜性的人物，都曾光顾过这里...

{{< figureCupper
img="figure31-cafe-CafeDeFlore.jpg"
caption="花神咖啡馆/1865 法国 巴黎"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{< figureCupper
img="figure32-LeDeuxiemeSexe.jpg"
caption="《第二性》"
command="Resize"
options="1080x" >}}

> 徐志摩曾在这里和朋友品味诗歌；
> 西蒙.波伏娃在这里写出了惊世骇俗的小说《第二性》;
> 《午夜巴黎》《花神咖啡馆的情人们》 取景于此...

{{< figureCupper
img="figure33-cafe-VanGogh.jpg"
caption="兰卡散尔咖啡馆/梵高咖啡馆 法国 阿尔勒"
command="Resize"
options="1080x" >}}

{{< figureCupper
img="figure34-the-cafe-terrace-on-the-place-du-forum.jpg"
caption="《夜间的露天咖啡座》梵高作于1888年9月"
command="Resize"
options="1080x" >}}

> 法国东南部普罗旺斯阿尔勒小镇上的咖啡馆，因为梵高星空三部曲之一《夜间的露天咖啡座》闻名于世，另外两幅画作分别是《星空》和《罗纳河上的星夜》

{{< figureCupper
img="figure35-cafe-4cats.jpg"
caption="四只猫咖啡馆/1879 西班牙 巴塞罗那"
command="Resize"
options="1080x" >}}

> 巴塞罗那著名的建筑师高迪和音乐家伊萨克·阿尔贝尼斯等人常在这里享受美好的时光；
> 20世纪初，这里聚集崇尚自由波西米亚的人和文人雅士前来，其中包括著名的毕加索、达利、米罗、高第、罗卡等人；
> 毕加索从17岁开始就混迹于此，在这里度过了三年的穷困潦倒的时光，那时候的毕加索总是一边喝着咖啡，一边把身边的朋友画成十分夸张古怪的漫画肖像，然后张贴在店墙上。此外，他还给这家咖啡馆设计广告和菜单，现在这家咖啡馆的木质黑板上还张贴着当年毕加索为店主设计的菜单。那时的巴塞罗那（19世纪90年代末）是西班牙最开明的城市，一些文化人也喜欢在这里集会，他们交流想法，碰撞思维，正是在这种轻松活泼又充满了新潮的氛围里，毕加索接触到了各种文化流派和思潮，开始了他的绘画生涯，并且在这帮朋友们的帮助之下，举办了他有生以来的第一次画展，给他带来很大的声誉。

{{< figureCupper
img="figure36-cafe-central.jpg"
caption="中央咖啡馆/1876 奥地利 维也纳"
command="Resize"
options="1080x" >}}

> 从19世纪末到20世纪初，奥匈帝国曾经在欧洲叱咤风云，奥匈帝国的心脏维也纳成了欧洲各国学者名流乃至政治流浪汉的最佳去所。
> 中央咖啡馆是座圆弧拱顶的建筑，作为维也纳主要的聚会场所，许多奥地利名人都曾是这家咖啡馆的常客。从弗洛伊德到建筑师阿道夫·路斯再到现代诗人彼得·艾顿柏格...
> 中央咖啡馆离维也纳大学很近。19世纪末到20世纪30年代，以维也纳大学为核心，维也纳的学者、知识分子、思想家们在许多领域都开始了“激动人心的革命”。心理学家佛洛伊德，科学家、哲学家马赫、石里克、哥德尔、薛定谔、卡尔纳普，哲学家波普、维特根斯坦，经济学家门格尔、米塞斯、哈耶克、熊彼特一连串辉煌的名字，都与此咖啡馆相联。精神分析学、逻辑经验主义、奥派经济学等等，直到现在，影响仍深。
> 由于沙皇迫害严酷，俄国政治流亡者尤多，如列宁、托洛茨基、布哈林、斯大林等，都曾来往于此。托洛茨基在维也纳时间最长，从1907年秋到1914年。欧洲各国的咖啡馆，他最喜欢中央咖啡馆是出了名的。1912年底到1913年初，流亡中的斯大林来到维也纳住了短短的两三个月，在此认识了托洛茨基和布哈林。此时他们是流亡中的同志，绝不会想到今后是你死我活的敌人。虽只短短两三个月，但斯大林却基本完成了他最重要的理论著作《马克思主义和民族问题》。
> 从1909年到1913的春天，中央咖啡馆经常出现一个德国年轻人的身影，他叫阿道夫.希特勒。
> 《1913：寻找大战前的世界》一书的作者查尔斯.埃默森认为维也纳的知识界其实很小，大家彼此都认识，这为跨文化的交流提供了条件...

{{< figureCupper
img="figure37-cafe-LiteraryCafe.jpg"
caption="文学咖啡馆/1816 俄罗斯 圣彼得堡"
command="Resize"
options="1080x" >}}

> 十九世纪三十年代，这儿成了文学大家们聚会的馆子，普希金、果戈理、陀思妥耶夫斯基都常来此光顾。
> 1837年1月27日（俄历），俄国著名的文学家、伟大的诗人、小说家，及现代俄国文学的创始人普希金正是从这家甜食店喝完最后一杯咖啡，而直接奔赴决斗地点“小黑河”的。 由于法国籍宪兵队长丹特斯亵渎普希金貌美如花的妻子娜塔丽娅·尼古拉耶夫娜·冈察洛娃，结果导致了1837年普希金和丹特斯的决斗，决斗中普希金身负重伤，1837年1月29日（俄历）不治身亡，年仅38岁。他的早逝令俄国进步文人曾经这样感叹：“俄国诗歌的太阳沉落了”。

{{< figureCupper
img="figure38-starbucks.jpg"
caption="星巴克/1971 美国 西雅图"
command="Resize"
options="1080x" >}}

> 1971年在西雅图派克市场创办了全球第一家星巴克，由此将**第三空间**的经营理念传播开来...

# 尾声

以上讲了这么多，是不是有点混乱了？忘记刚刚讲的这一切吧，想要了解咖啡的故事，下班后喝杯咖啡吧，叫上你的朋友！

{{< figureCupper
img="figure39-good-bye-friend.jpeg"
caption="“亲爱的朋友们，其实我并不是要偷走你们的心。”"
command="Resize"
options="1080x" >}}

# 参考

* [《上瘾五百年》](https://book.douban.com/subject/25908552/)
* [《世纪咖啡地图》](https://book.douban.com/subject/26819850/)
* [《咖啡的历史》](https://book.douban.com/subject/1949896/)
* [B站](https://www.bilibili.com)
